la
expresión más fuerte de lo que yo entiendo que es la
poesía. Los cuatro versos que señala Lombardía y
que eligió de René Char para su primer libro dicen
Amarán el vacío de su corazón hasta el deseo
siguiente porque nada naufraga o se complace en
las cenizas. A quien sabe ver la tierra desembocar
en frutos no lo altera el fracaso aunque lo haya
perdido todo. René Char además ha sido uno de los
más grandes pensadores de la poesía y tuvimos la
suerte de conocerlo bien por lo menos mi
generación a través
de de poesía Buenos Aires y de lo que Raúl Gustavo
Aguirre nos fue dando de él Y bueno, después de René
Menard y toda esta gente que abrió, sí que se
disparó del surrealismo, como decía Guillermo
recién, y que produjo realmente una gran
renovación, trajo un nuevo aire a la poesía.
Vamos a escucharte tus poemas, que creo que
elijas, si querés dar cuenta de alguno del juego
insensato, o querés solamente leer del último
libro, ¿no? Eso como vos me olvidas, pero yo... No,
como vos le sé es que es más importante. Bueno, voy a
empezar por leerte algo de... de Eterna Marea.
El tren equivocado. De todo esto, yo soy el único
que parte. César Vallejo. A través de este cristal
que huye a tantos kilómetros por hora, con la
frente apoyada sobre el fresco rocío matinal para
calmar la fiebre que me abruma, desfilan los
paisajes más extraños. Una loca sombrilla boca
arriba que gira como un trompo sobre el verde. Un
insólito desfile de modelos que lucen sus
vestidos de campiña con florcitas celestes y
volados azules. En una pasarela ornamentada por
blancas siempre vivas, las muchachas caminan con
el sexo apretado y sus piernas dibujan una
coreografía definitivamente inalcanzable. Un
señor que parece despachante de aduana, con
sombrero de copa y moño negro al cuello, increpa un
heladero en su triciclo.
Cómo extraño la niebla que cubría el cinqui,
ocultando en los coches de alquiler yermos de
pasajeros. Una cabalgadura necesito para poder
atravesar el parque helado. Si al menos
estuvieran tus ojos esta tarde. Recuérdame la
lluvia sobre los dulces charcos donde las ranas
cantan. Aspira la fragancia del jazmín del cielo,
Y tráela hasta aquí, donde manda el crepúsculo. No
me olvides. Yo soy aquel que jugaba a despedirse
como un valiente aníbal, pero después temblaba de
frío en el destierro. Esta carne maldita me
condena. Lávame las heridas con tus pequeñas
manos. Me perdí en la estación del mediodía y me
subí al tren equivocado. Cuando quise bajarme fue
imposible y solo pude ver un baile de pañuelos que
decían adiós. Únicamente desde tu corazón puede
salir la orden que cancele este viaje
inexplicable.
Un
hombre
que buscaba Una triste canción de despedida están
silbando en todos los burdeles los parroquianos
que enjollan los suburbios de los puertos del
mundo. Los tripulantes de los barcos que brillan
de ebriedad en los mares de los seis continentes
sienten sobre sus hombros una carga ominosa y
obedecen un impulso secreto que les ordena alzar
la bandera de luto con la que se acompaña la última
embestida del corazón valiente contra el muelle
fantasma de las costas salvajes de la tierra. En
los amplios salones del Palacio de Agua dispone
Yemanjá el baquete de gala con el que se recibe al
visitante ilustre. Las bocas anhelantes que se
abren al mandato sagrado del placer, incluso en
esos sitios ignorados por los mapas humanos,
perciben el perfume salino que transporta la
brisa matinal hacia los cuatro vientos. Los
tambores que suenan en la selva, llamando a los
espíritus benignos a ocupar las trincheras,
convocan el recuerdo de la lluvia de fósforo
inapal sobre los arrozales. la jauría loguna que
círculos de sangre enfatiza en la inmensa soledad
de la pampa, impiadosa con aquellas criaturas que
resisten las leyes de sumisión o hoguera,
interrumpe su ronda sólo por un instante. Las
ninfas que custodian las puertas interiores de la
dulce caverna palpitante donde se desvanece el
orgullo insensato del cazador certero, la mulata
cimbriante que en el eje de cobre de su gentil
cintura hace girar un sueño ecuatorial, la cierva
de ojos negros que bendice en su axila el anco
endurecida de los ríos del trópico, la dama de
sombrilla y organdí que su rubor sin sombras
exhibe en el mercado donde el amor se ofrece como
fruta madura a los hambrientos labios, la copera
de rímel de trasnoche que alterna sin
discriminaciones con los desesperados y
compensa el diario sufrimiento con su ofrenda de
caricias amenas como un cuento del cielo la nunca
hermosa pero siempre bella loca de los altares que
su grácil presencia desliza por la calle del
delirio con un ramo de lilas a la izquierda de su
absurdo sombrero la grávida, la viuda la virgen y
la puérpera, la cruel, la despechada, la
espléndida, la etaira, todas llevan su lágrima
esta noche a la orilla del río del olvido, como
homenaje al terrenal marino que alimentó el
océano con los colores puros de sus regios
universos de imágenes. El maestro de versos está
zarpando definitivamente y un coro agradecido lo
despide cantando su virtud. Era un hombre que
buscaba a una mujer.
Los
parabristas, en la operación técnica Clara
Montesino, en la locución Hugo Fassina, en la
producción Jorge Zunino y Esteban Kozlowski.
Estamos escuchando poemas del último libro de su
segundo, libro de Guillermo Lombardía, y este
segundo poema que nos ha leído está dedicado, y
tiene todo el aire, todo el eco por lo menos, sino el
aire el eco, del gran poeta al que le ha dedicado
este poema a Lombardía, como es Enrique Molina.
Guillermo, ¿se puede ser poeta... las 24 horas o se
es poeta ahora por obligación así por las
circunstancias de la vida en los instantes en que
se puede en que la historia deja
es muy difícil esa pregunta me gustaría poder ser
un poeta de tiempo completo creo que algunos seres
muy especiales pueden serlo pienso en Francisco
Madariaga que me ha prologado el libro Pero creo
que es muy difícil ser un poeta de tiempo completo.
Quiero decir, exige un interés espiritual que es
difícil de aquilatar, me parece. Pero si es de
interés, es un problema de desafío, de voluntad,
de ética, ¿no? O tal vez de madera, ¿no? De
contextura, de formación, de, no sé, de estrella,
de sino. Eh... No conozco muchos poetas del tiempo
completo, no conozco muchos. No se conocen muchos
poetas. Borges decía, curiosamente, y esto lo
rescatan de un trabajo que salió en un diario de
España, Borges decía una cosa tan graciosa con esa
mordacidad de él, ¿no? En el año 21 le escribe a un
poeta mallorquín, que era amigo suyo, es
corresponsal, así se escribían mucho, que era
Sureda, Jacobo Sureda, y hay siete cartas
inéditas que consigue el diario 16 de España, y en
suplemento lecturas del año 87, rescata de esa
carta, una carta de Borges a Sureda, que Borges en
el 21, estamos hablando, muy joven, cuando
tendría 23 años, decía, Borges, los poetas
argentinos son pésimos, les da por el sencillismo
y hacen unos versitos mansos sobre los niños y el
lago la vuelvo a pi. Es impresionantemente
borgeano, ¿no? Sí, pero hay que pensar que ahí en el
21 ya está empezando a escribir Oliverio Girondo,
que no escribía sobre esas cosas. Él mismo estaba
empezando a escribir. Él se atribuiría también un
poco esta... Pero es gracioso como... Sí, la
ironía de Borges es única. Pero volvamos a esto del
oficio del poeta y cómo se inicia. Así como los
poemas se defienden solos, los poetas se tienen
que defender con su propia voz. ¿Cuál es el porqué
de un poeta en el caso de Guillermo Lombardía? ¿Por
qué sale? Sale a hacer poemas, ¿no es cierto? Y no a
ser escribano público o matarife o general. Uno en
un momento determinado está ante los varios
caminos y dice, no, esto es lo mío, ¿no? En algún
momento uno descubre que esto es lo suyo. ¿En qué
momento lo descubre Guillermo Lombardía? Y
después me importa también que hables de este
hecho que es el trabajar con las dos palabras, la
palabra del espíritu, como bien señalaste al
inicio, ¿no? Y la otra palabra de los días, que es la
palabra del periodismo, la palabra de la noticia
diaria.
Bueno,
me va a ser difícil hablar mucho del trabajo
periodístico porque, a pesar de que hace casi 20
años que lo hago, estoy... bastante contrariado
con la actividad del periodismo. Por lo tanto,
casi prefiero no hablar para no ser injusto
conmigo mismo, con historia, con mis colegas,
etc. Yo lo señalé solamente porque está en tu
solapa, ¿no? Acá dice esto, ¿no? No, no niego y me
asumo como periodista. Lo que pasa es que me estoy
llevando muy mal con la profesión últimamente. y
creo que la profesión y la actividad no solo la
profesión sino la actividad periodística la
actividad de la comunicación está en una crisis
muy profunda muy alterada y no quiere ser injusto
porque también creo que el periodismo es una
actividad que ha contribuido a mejorar la
realidad de la vida humana pero no es un momento
este donde el periodismo me parezca que esté
contribuyendo
a mejorar la calidad de vida de la gente. La calidad
de vida no en el sentido de lo que hablan los
suplementos económicos, digo la calidad de vida
en cuanto al espíritu, en cuanto
a la verdadera integridad humana. En cuanto al
otro, la palabra poética,
es muy difícil determinar cómo cómo termina uno
por descubrir su vocación o su
talento, o como quieran. O su espíritu. Lo cierto
es que a mí me parece que el trabajo que plantea la
poesía, el trabajo en una línea vertical sobre el
espíritu, en un trabajo de búsqueda hacia la
profundidad. Es un trabajo de una
gran dificultad, es un trabajo arduo, pero es un
trabajo que paga muy bien.
Quiero decir,
encontrar un verso que valga la pena da una
felicidad enorme. encontrar
una imagen que uno crea, aunque no sea tan así, que
es una nueva conquista de la realidad. Es casi
demiúrgico. Es
una satisfacción muy grande poder sentir que,
aunque no esté demasiado en lo cierto, pero sentir
que que produce una realidad nueva.
Creo que es eso. Y además el traslado de la idea de la
utopía a
esta cuestión. Yo creo que uno escribe esperando
encontrar un solo... Un solo verso que lo hermane a
Kip, a Sheila y poder descansar junto a ellos. Un
solo verso. El juego insensato, la eterna marea,
Guillermo Lombardía. Hay nuevos trabajos, estás
preparando un nuevo libro. Estoy trabajando en
distintos materiales, no tengo todavía previsto
en lo inmediato publicar un nuevo libro,
estoy trabajando, puede ser en un libro, en dos o en
tres, y además tengo la
expectativa de también poder trabajar en el
terreno de la narrativa poética, si querés, que
estoy trabajando sobre una idea vinculada a una
posible novela, si querés, histórica de la
Argentina, vinculada a la década del 30, al tango,
a las cancionistas, etc. Algo así como el letrismo
del tango atraviesa tu poética, ¿y eso lo sentís?
Sí. No sé, a veces la atraviesa
inconscientemente. Soy un profundo amante del
tango, un profundo amante de los letristas del
tango, sobre todo de los letristas. Reconozco la
gran... calidad poética de un manso, de un
castillo, pero para mí el gran poeta del tango es
Celedonio Flores, es decir, los letristas puros
del tango me conmueven notablemente. ¿Y por qué
crees que no, por qué te supones, o a qué crees que se
debe que no existan hoy letras para el tango que sí
como música existe?
Bueno, vos dijiste que es difícil encontrar
poetas. Por lo tanto, es difícil encontrar
letristas. Me parece que hay... Y además es un
problema de... Creo que hay algunos buenos
letristas de rock. Pienso en Luis Alberto
Espineta, en
Jaime Ross, Leo Maslía. Creo que hay gente que...
que trabaja estética y artísticamente letras de
otras músicas que no son el tango. Y el tango, no sé.
Es como que se hubiera vaciado de letra el tango,
¿no?, de estas últimas décadas. Y puede ser, sí.
Puede ser, digamos, que lo que aparece como lo
último de la producción de letras en el tango, que
sería Héctor Negro y Laia Blas, que es como que
terminaron ahí las cosas, ¿no? Bueno, esperemos
que empiecen otras cosas. Guillermo, te
agradezco mucho haber estado aquí, que nos hayas
traído tu libro y poder haberte contenido en Los
Palabristas.
Gracias a vos, Esteban. Nos encontramos mañana a
las 23. en Los Palabristas, esta emisión que
presume de estar dirigida desde el mismo Congreso
de la Imaginación, cada noche de 23 a 24 por la radio
de la ciudad. Sí, gracias, y la cierra
naturalmente Gaetano Veloso. Hasta mañana.
De
área blanca, tus pies irán tocar Y va
a moler sus cabellos
la agua azul del mar. Las ventanas y las puertas se
abrirán para ver a usted llegar. Y al sentirse en
casa, sonriendo, va a llorar. debajo de los
caracoles de sus cabellos una historia para
contar de un mundo tan distante
debajo de los caracoles de
sus cabellos Un
solución y la voluntad
De quedarse un instante más Las luces
y el colorido Que ves ahora En las calles por donde
andas En la casa donde vives Tú
miras todo y nada te hace contento.
Solo deseas ahora Volar a su gente, debajo de los
caracoles de sus cabellos,
una historia para contar
de un mundo tan distante.
debajo de los caracoles de sus cabellos
un solución y la voluntad de quedarse un instante
más
andas por la tarde y tu mirada triste deja sangrar
en el pecho una saudade,
un sueño un día veré a ti llegando en un sonrisa
pisando
la arena
blanca que es su paraíso debajo de los caracoles de
sus cabellos una historia para contar
de un mundo tan distante
debajo de los caracoles de sus cabellos un
solución y la voluntad
de quedarse
un instante
más
La
historia de un mundo tan distante.
En
los
palabristas de Esteban Pejkovic, estábamos
escuchando a Caetano Veloso haciendo debaixo dos
caracois dos seus cabelos, de Roberto Carlos y
Erasmo Carlos. Anteriormente, cantiga anónima
del siglo XVII por el trío Albeniz. Ouro de Tolo, de
Raúl Saizas, por Caetano Veloso.
Hasta aquí, Los Palabristas. Un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
AM 1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Ya es viernes 4 de julio, hora cero,
temperatura 10 grados ocho décimas, humedad 84%.
Pirotecnia. La Fuerza Aérea aseguró que los
10.000 proyectiles antiaéreos secuestrados en
Córdoba quedaron fuera de servicio y como
material de rezago a partir del 85. Afirmó la
institución que dicho material fue vendido el
abril del 97 dentro de los procedimientos
establecidos por la ley.
Los vericuetos del caso IBM Banco Nación. Silvia
Gullo, secretaria del directorio de la entidad,
aseguró ante la justicia que Alfredo Aldaco
recibía en su despacho al secretario general de la
presidencia, Alberto Coan, a Marcelo y Juan
Carlos Cataño y a Jorge Cavallo, hermano del
exministro. Precisó que esos encuentros se
produjeron entre fines de 1993 y mediados del 94,
en el periodo...
Bueno, quien tiene la piel morocha, como decía
Inés, siempre debe correr alguna gota de sangre de
nuestros ancestros. Pero trabajamos en el
respeto de lo biocultural, de lo pluricultural.
Justamente, siempre aparece el problema en todos
lados. Menospreciar por ahí alguna lengua que
otra, como que esa herencia que nos dejaron los
colonizadores de que el castellano por ahí es más
importante que otras lenguas, bueno, eso todavía
aparece. Bueno, sobre esa situación se
reflexiona constantemente. Hacemos talleres
vivenciales para reflexionar sobre esa
temática, pero el tema de la cuestión es, ante esa
biodiversidad, buscar la identidad, que es lo que
nos cuesta. Es decir, recabar... sondear la
historia, la historia colectiva, la memoria
colectiva, para no olvidarnos de dónde venimos y
para dónde vamos. Es lo que más nos cuesta porque
justamente este taller, como nosotros
trabajamos sobre valores, La parte ética, que es
lo que sería ahora formación ética ciudadana,
nosotros lo veníamos haciendo ya tomando como una
rama de la filosofía, así la filosofía en la
escuela como muy importante. Formación ética
ciudadana es una parte, ¿no? Pero nosotros
veníamos trabajando desde siempre justamente
para reflexionar sobre esa persona, es decir, con
distintas culturas, y que todos somos iguales y
que la relación debe ser horizontal. ¿Qué es lo que
más atenta contra la identidad de la que usted
hablaba? Y justamente los medios. Los medios de
comunicación. Los medios de comunicación,
digamos, los mensajes directos y los
subliminales. Esos son los que más atentan en lo
que nosotros vemos en la escuela, en lo que
indagamos, en los medios públicos. pesa mucho la
influencia de los medios cuando no se tiene una
información necesaria cuando la criticidad no es
la suficiente la persona recibe ese impacto de los
medios a través sobre todo de la televisión y no lo
puede decodificar entonces queda eso como valor y
eso es lo que nosotros en la escuela tratamos de
revertir
Chicos, ¿conocían Buenos Aires? Nos están
mirando atentamente durante esta charla.
¿Conocían la ciudad? Es la primera vez.
Acérquense, vengan, vengan. ¿Cómo te llamás?
Ricardo. ¿Ricardo, conocías Buenos Aires? No. ¿Y
qué te parece la ciudad? Linda. ¿Te gustó? Bueno,
lo más lindo... Quieren volver. Ah, ¿quieren
volver? No quieren volver. Ah, no se quieren
volver a Formosa. Y el otro caballero que nos
acompaña por aquí, ¿cómo se llama? Oculto.
Facundo, ¿qué te gustó de Buenos Aires? El
departamento. ¿El departamento te gustó? Los
edificios. Los edificios, claro. Son altos, ¿no?
Sí. Faltan 5 minutos para las 12. Bueno, hablaba,
estamos con Luisa Montero de Huers, Selva
Galarza, docentes. Decía Selva Galarza recién
que lo que más atenta contra la integración y
contra la identidad de los chicos son los medios de
comunicación. Ustedes como docentes, ¿cómo
están viendo esto tan mentado de la famosa
globalización?
Bueno, nosotros justamente trabajamos dentro de
lo que es la globalización, lo holístico, porque
decimos que la persona, el niño, nosotros no
estamos aislados ni somos solos. Tenemos que
trabajar con los padres y en el medio en que nos toca
vivir en ese momento. Y eso a su vez nos comunicamos
en la distancia a través de los medios. es decir,
decimos que los medios influyen negativamente
pero los medios son necesarios y los medios
tenemos que saber usarlos porque son muy
importantes Y en la escuela justamente se trabaja
la radio, hacemos distintos ejercicios,
digamos, simples, sin llegar a hacer nada que a lo
mejor pueda ser bien, porque decimos, bueno, los
chicos hacen un intento de hacer radio, por
ejemplo. La revista ecológica. Hacemos también
periodismo. O sea, tratar de que ellos puedan
interpretar a los medios como necesario, pero que
tenemos que... digamos, sacar lo positivo de todo
eso. Y aprender a desarrollar una actitud
crítica. Exactamente. Yo quería destacar que el
registro que hacemos de los talleres, hemos
podido enviar registros en video. gracias a que
pudimos comprar una cámara, porque hace tres años
yo gané el primer premio INICE sobre los derechos
del niño, ¿no es cierto?, que hizo Foro 21, el
programa de televisión en Canal 16, y gracias a eso
podemos hacer el registro en video, que realmente
es maravilloso poder registrar las imágenes, en
imágenes las emociones, las partes más emotivas.
Y enviamos también del taller un libro, un libro
barrial, donde está todo el registro escrito,
hecho por los chicos, los cambios producidos en
los talleres.